Rhaid, ni'n barod i ddechrau nawr.
Rhaid.
Wedyn, jyst bydda i ofyn i chi gyntaf os allwch chi weithio. Beth yw'ch enw chi?
Nav. Rhaid.
Beth yw'ch enw chi?
Mae Lwys.
A beth yw'r date o'r berth?
16-6-24.
Ok, gret.
Rhaid, emw'n ôl rhaid i'r dechrau nawr.
Rhaid.
Os allwn ni hwli chi, ble gaiswch i'ch geni?
Yng Ngwrs Las, Black Lion Road.
Beth oeddwch tad yn neud?
Yng Gwaith Glo.
Pwy waith glo oedd e?
Cross Hands.
Gwaith Cross Hands, rhaid. Oeddwch mam yn gweithio?
Nag oedd.
A oedd brodiur eich weorriad o chi?
Oedd doeddfrawd.
Doeddfrawd. O'n o'n henach na chi?
Nag o'n yn ifancach.
Rhaid.
A ble aethwch chi'r ysgol ydym?
Yng Ngwrs Las.
A symudon ni y cwmawr a byddech chi...
Oeddwn ni 30 yn mynd i fyw i'r cwmawr...
ac oedd eis i fyny'r ysgol drwy facha am flwyddyn.
A pwy ymser o'ch chi'n cwblan ysgol?
Pwy oedren o'ch chi'n cwblan ysgol?
O 14, Pyrnus.
O'ch chi'n gorffod pasio rhyw eksamau cael cwblan?
Na, oedd dim byd i gael, Pyrnus.
A siwd o'ch chi'n tymlo am fod di gadele'r ysgol?
O'ch chi'n hapus i adele'r ysgol?
O'n i wedi pasio i'r gwenraeth, ond oedd yna ddim yn bylon i fyny'r gwenraeth achos oedd eis i weld y boes ym mwyn.
O, rai. Siwd o'ch chi'n tymlo hwnna, te?
O, o'r reit.
Ries i a bysus e, ond gys i ddim yn.
Mae hwnna'n galed, ydw we?
Oedd y boes wedi pasio te?
Oedd un o nhw, yr ifancau.
O'r pyrnus, o'ch chi'n gorffod talu tipyn am iwn ni?
O'ch chi'n gorffod talu am yr ysgol pyrnus, chwn?
O, fi'n gweld.
Na fam.
O'ch chi'n gorffod talu fynd yr ysgol?
O'ch chi'n gorffod talu gael munir gwenraeth pyrnus.
O, ni'n gweld.
O'ch chi'n gorffod talu am bob beth chwn?
Jojo.
Ie.
A o'ch chi falle mwy breini na'r bechgen?
O'n i'n meddwl y byddai'n bwysig.
Ond, ych chi'n meddwl, byddai'n bwysig, oedd ymraeg yna yn dweud bod e moyn,
yn dweud oedd e ddwrtho fe, ti'n trio'r munir yna,
a wedo dde, na, mae'r mistr yn dweud bod fi ddim yn golygu'n dda,
a dweud yn wirydd, oedd e dde'n moyn trio.
O, rai. Beth oedd e'n moyn neud e?
O, well, y rebuilding mae wedi bod.
Rhaid.
A beth eitho chi'n neud e ar ôl gadw'r ysgol?
O, be sy'n nelbi Mrs Ennis am sbel i gyrgor plant i ddi,
y gared, fod o'n crosannes, a wedyn, nes i disgu gwynio.
A ble dysgu chi gwynio?
Yn gors last ym Mrs Evans. Oedd peder o'n un.
Siod o'ch chi mynd yn byty i gael y grefft, chyfod? O'ch chi'n nabod i bawb?
O, oedd hi'n bryod a cender yn ad.
O, rai.
Ond oedd hi'n job i chi gael i mewn, pob man yn llawn.
Oedd na?
O'n oedd peder?
O'n i'n peder na.
O'ch chi'n peder i chi?
O'n, o'n.
Ac oedd hi'n disgu chi gyd yr un pryd, oedd hi?
Oedd, oedd.
Ac yn faint o amser bywch chi gyda hi, te?
Dwi flynedd.
A beth o'ch chi'n gallu neud erbyn y diwedd, te?
O'n, yn neud y llad i gyd.
O'n dim siop gyda hi?
Na, dim fyd.
A ni'n gweinio i rai eraill, y tu fas a phobbeth, chmod.
O'ch chi'n cael eich talu...
Na, dim fyd.
O'ch chi ddim yn cael du fyd?
Na, ni'n talu hi.
Jo, Jo.
Tali, yn necoron y mis.
Necoron y rusnod, rhywbeth fel yna.
On i'n ffa talu, mae'n creft.
Jo, Jo.
A beth di gweiddodd ar ôl y ddwy flynedd, te?
Ar ôl i fi i gael e, oedd hi'n mynd i gwblau a bigodd i fi iddo nôl i elbu'r ei glyro beth oedd da i ar waith a gwblodd i wedyn.
So...
A beth o'ch chi wedyn, te?
Beth o'ch chi weithio ar y le arall?
Na, sy'n credu.
Ond na, brywodau sydd wedi'n chyl.
Na, ddo.
Gofais i fi, ni mor is modos ym mser fel oedd hi.
On i cael col y pryl a'n ei trie sydd oedd yn...
Ond nhw moyn i fi fyny tre cwm.
Ond gallwn i byth yn myny tre cwm achos oedd newydd gladu dadi o'n eu gysylltu wedyn gwaith yn 38.
Ond oedd mam yn y rawd fach i fynd ac yn semth.
Ond oedd 12 oed yn ddo ia fe.
Ond on i'n cyrgo fe a Dr Griffiths yn Croesans pan oedd hi'n twydd o fe edes i'n rydd.
Gys i fyny tymble.
Gys i fyny fel un fôl.
Ond o'ch chi'n cael col y byd fan fynna?
Ond o'ch chi'n dod i oedran o'ch chi'n gorffod mynd.
Rwy'n cofio pwy fwy ddyn oedd o'n ato?
Pwy fwy ddyn oedd hi?
24, 34, 34, 34, 34, 34, 34, 34, 34...
O, bwy ddyn 39, bwy ddyn 39, bwy ddyn 40 yr wyth fel oedd hi.
A chi'n cael col yp achos yr yffel wedyn?
Ie, ie, pa'r paw yn gorffod mynch yn...
Roedd lot yn mynd i trecwm, oedd o'ch chi'n cael lodgins o'ch fôl myny.
Roedd o'r air i'n mynd i brydgend wedyn.
Wytho'n nos o brydgend, o'n i'n mynd i gael mynd.
Chi'n gwybod rhywun oedd wedi gorffod mynd yn bellty?
O, maen nhw'n cael eu claddu'r anfwyian nhw.
Ond oedd hwnna siwf yn ryddhad i chi bo chi ddim yn gorffod myn, ma trecwm lawr y siar benfrodd hwnna?
Odi, odi. O'n i ddim yn gallu mynd i gadael mamch yn gwel.
Achos oedd hi wedi torri i Braichau trwy'r doctor, ges iddo'n rydd i ffido myn.
A ni'n cael tribunal wedyn.
Mynyw yn... oedd hi'n byw yn ei strytymbl.
A ni'n ffomynu tŷ o'na dwi fynyw yn interviwio chi.
Ond oedd yn sdryc.
Achos oedd nhw'n moyn pawb i fyny'n ofchol.
Oedd o'n ffrindiau i gyd wedi myny o ffond i fi.
O, roedd. I ble a nhw wedi mynd fwy eto?
I trecwm.
O diw.
A onethwch i Maurice Mawdos?
Tŵ o.
A siwb beth oedd y gwaith fynna te?
Oedd...
Neid...
Part ceirs o'n i.
Oedd eitha da.
Amser bryd o'n i...
O'n i'n gwblio Maurice Mawdos, achmo, o'n i moyn gwblio.
O'n i'n ennill...
O'n i'n degydru a £8.20 a'r comisiwn ydod, a ddyn arian da.
Amser bryd o'n i achos bod y gŵr ddim yn 21.
Dwy bint o'n i'n cael y gwaith glo.
Ie, ie.
Ond oedd e meblon i fi weithio.
Oedd e ddim eblon i chi weithio?
Oedd e'n gweithio gormodd o ffordd i fi...
I moyn fi lawr i drwy fach iddyl ar bus bob bwre.
Ie, siwdo chi'n twmlo, o'ch i moyn...
Cario amlân i weithio neu...
Wel, byddai'n i...
Wedi'n licio cario amlân i mwyn cael arian, ond...
O'n i'n abus fel on i.
O'ch chi wedi gwyndo nhw eto?
On, on.
Ac am faint o amser bio chi Maurice Mordoz i gyt?
Bus i yn Maurice Mordoz yn 1945.
So gwblais i ym msebriwydais i.
Ond drwy ond o'n stopo fi i gwbla.
Ond o'n i'n...
Achos bod yna dwi wedi cael ei ddiwedd yn gwaith.
Ond o'n i moyn gwbla achos...
Bus i'n gŵr yn cael axud yn yna rhywbeth.
Ond oeddwn i'n gweithio yn ymwyfyd e.
Ie, ie.
Oedd rhai eraill wedi cario amlân?
O'n, o'n.
Lot o llinelli o...
Oedd rhai...
Yna pwyb i oedd i am blynyddoedd yna, fwy na fi.
Oedd Gwen...
Gwen Walters oedd i'n prynu.
A'n byw yn Parc ymlaen.
O'r rheit.
Oedd oedd oedd o'n beryd 92 neu 93 nawr.
Ond fi wedi trio'r ffon o'n Gwen.
A fi'n ffili'r caledau, mae eisiau bod yn ôl yr osbid,
fel dywedd, mae'n da.
Wel, ychwanegol beth nawr,
mae wyf wedi mynd i weld Gwen, Fudd.
Ie, yna chi.
So pa ma fi'n gweli nawr,
byddai'n dweud bod chi'n trio'r cysylltu.
Ie, ond fi'n ffili'n mynd ar y ffon iddo nawr,
mae eisiau bod yn...
hwnna'n gobeithio a gweld os oeddi fi nawr i fi.
Oedd oedd o'n i hwnna'n bynnid, yr rhaid?
Rhaid.
Rhaid, so fi'n dechrau'r tap tŵan o cario chi ymlaen.
O'ch chi'n gweud am Gwen nawr?
Mae Gwen i wedi bod yn Maurice Motors fwy o flynydden a fi.
Oedd hi'n gweithio'n ar un pryd a fi.
Nid oedd e?
So, oedd hi'n...
o'n cydwodd i ymlaen i dy diwedd.
O'r rheit, o'k?
Cymaint.
A chi'n gweud bod chi'n dilyn bus i...
Oedd bus yn dod o bwnt y byrrem.
Oedd o bwnt y byrrem.
Oedd lot o gwir bwnt y byrrem ar y bus a oeddwn i'n mynd ar y bus ni.
Rhaid.
Ond o drafach o'ch chi'n cael y bus efo?
O Cwmwr.
O Cwmwr?
O'ch chi'n byw yn Cwmwr?
O'n i'n byw yn Cwmwr.
Oedd dim rhaid i chi cerdded pellder i fi'n cael y bus?
Na, a'r ewl bwnt y byrrem o'n i'n byw.
I fe bus y gwaith oedd hwnna wedyn efo neu fel service bus oedd?
Na, ia.
Bus...
Well, bus y gwaith oedd e.
Dyma'n gweir Maurice Mottos oedd ynddo fe.
O'ch chi'n cael sport pan o'ch chi'n gweithio'n Maurice Mottos?
O, oedd yn gwydi chi.
Wonderful.
Ond i mi mas wedi i ni gacuno, a'n i'n mynd i'r siop fach fyny.
Mae wedi cael ei dynnu lawr nawr.
Ond i mi mynd i'r siop fach fyny, menyw fach yn byw na oedd unan.
A oedd yn y siop a o'n i'n cael deisur y DM.
A'n i'n...
Mae yna sangwyd jyst yn i fyny.
Yn ymlaen ymsef, yn i ymsef yn y dŵli, gweddi'n oed i gyd yn rhoi rhywbeth fach i fi.
Ie, ones.
Ond mae'n gwdchwad.
O ddim cantina ddim bydd fel yna gwaith, dy?
O, sy'n creidio...
Na, sy'n siwr.
Na, sy'n creidio oedd cantina perni.
Pwy fydd yn gweithio'n oedd fwyaf, dy, efo menywod neu dynnon?
O, menywod oedd yn fwyaf.
Leo ni yn siop 3, dyma menywod oedd yna.
A neud rhediatas o'n i i'r ceirs.
So...
O, ie.
Chi'n cofio'r dŵrno'r gynta ddechreuach i ne?
O, do.
Ar gŵll.
A'n i'n ffymuni weld calenta fydda miswysiad.
O diw, yna fenywwstric.
A ddim dweud, can you do this, can you do that?
Have you been working?
Do you lose jobs?
Are you going regularly?
I was in health, ond o'n nŵli, pob beth.
Fel interrogation te.
Oedd e'n terrible.
Terrible.
O beth oedd y lle yn edrych fel chybod, o'ch chi'n byw yn Cymor, fynna chi'n mynd lawr i llinelli, oedd yn twmlon ddiart?
Na, oedd yn gwych.
Oedd y person sefydliad o'r bagat, o'n i gyn ar y cerdded lawr, a'n i'n gafod cerdden, o'n i wedi'n i checo mewn, dim ond i mi mewn.
Oedd e'n waith brwnt, y?
Na, oedd ddim yn brwnt, ond oedd e'n waith caled achos oedd e'n rhedeg, o'ch chi'n ffod pwysio fel thug mewn felach mod o'ch chi'n iwswch dilo o hyd ar eich trad, ddim yn lleisde lawr.
O'rraedd.
A pwy amser o'ch chi'n dechrau wedyn?
O'n 7 yn y bwre.
A pwy amser o'ch chi'n gwbraw?
Am 5.
Dio, oedd e'n ddornod ythwyl i eftaf?
Oedd e'n ddornod e'n ddornod ythwyl i eftaf?
Oedd oedd oedd oedd.
Ma'n ni'n cael awr i gynno, na gyd.
O'ch chi'n cael brec yn y bwre?
Na.
O'n dim brec?
Dim brec o gwbl.
Dim ond cael awr am ser off.
A ma'r pethach o'ch di oldro nawr, ma' nhw'n cael brecs nawr, o'n di nhw?
O'n dim.
Dim p'r ni.
Na.
Dim byd.
Right.
Mae e'n drapus di gyd yn en.
O'ch chi'n dweud i gael o swydd yna, o'ch chi wedi cael colab o'ch chi ddim wedi mynd i wylo ma swydd yna?
O'n agon, o'n i ddim wedi mynd i wylo.
O'n i'n gorffod muneth o'n i.
Ma'n dda, dair o'n i o tymbl wedi gorffod.
O'n i dda, dair o'n i wedi ffili i fyny tre cwm, a gyswn i fynd i fyw darfynu.
Mae'n apwy oedd hi.
Mae'n mynghyfrydd ffifian tinton yn y shop shoes.
O'n oedd hi'n dynnu'r stric o fnadw.
O fnadw.
O'n i gwaith i efo'n ffordd?
O'n i moyn pawb i fyny tre cwm.
O'n i dda, dweud y gweld o hi bo chi wedi fyny tre cwm.
Oedd o, achos oedd lot o'n gallu mynd yn myny.
A fi o tai o'n i wedyn.
Lil Man oedd hi brio'r fachgen o fod dybyrrem a winni oedd hi wedyn o fod nhw wedi claddu.
O'n i siŵn, o'n i'n symlodd o ni ar ôl?
O'ch chi siŵn, tymlodd redo?
Oedd o'n i siwr benfron bell bell perni?
Oedd o'n i bell.
Roedd o'n i ffili i wylo'n lodgians o'n i wedyn.
O'n oedd o'n i ddod yn ffundio lodgians i chi.
O'n i ffili i wylo'n lech unan.
Roedd o'n i ffundio fi wedi mynd a oedd hi'n byw ychydig eisiau.
Roedd o'n i wedi mynd a oedd hi'n dweud o'i pam wy chi wedi cael ei mynd i Morus Motos a fi wedi gorffo i fyna.
Oedd dynon a chwbwl yn gweithio mewn ni.
A dyma mewn nhw oedd oedd yn Bridgend.
O'n oedd o'n gweithio o'r siif nos.
Roedd o'n i mynd i ddisgid gwynion y bwre oedd o'n i'n gandryd o siif nos.
Oedd siifts yn Morus Motos te?
Na, sy'n creidio oedd siifts.
Na, sy'n creidio oedd siifts yn Morus Motos.
Daeth siifft wedyn, mi'n gwybod.
Na, dyma'n ddwyfyrnod.
Oedd dynon oedd y superfaiser aron ni, ond ma' nhw oedd yn gweithio yn eigid.
O'r rhaid, oedd dynon oedd ddim yn neud yr idiot, os fel o chi'n neud?
Na, gwn. Merched oedd yn iru'n eigid.
Oedd oedd charge hand, dyna ni wedyn dynon o'n nhw.
Oedd oedd yn cyfle i fyny oedd o'n ddynon o'n charge hand neu'n superfaiser?
Oedd oedd un menyw, dyna ni'n charge hand.
Oedd hi'n well na'r dynon?
Na, dim reili.
Eich bod chi'n gallu ddexblaenio'r dynon yn well.
Oedd o'n cymryd fwy o ddiddordeb ynddo chi.
Felly, dyna ni.
Oedd ffatri geir oedd hi'n eithaf.
O'ch chi'n dweud bod y dair o'ch chi wedi mynd o'n tymbl, oedd o'ch chi ar yr un ddornod?
Do.
Oedd cwblid o'ch chi wedyn?
O'ch chi'n tynnu'n fwy catrefol?
Josh Jordan, az oes prynhawn.
Doedd exercising gyda'r heat suedi yn ddis arrows oherwydd?
Dinks cre overhead a sea borrowed.
I Highnessrowan bydd hoffi gael geir hon.
permite o adjacent i committee cyfg mantre 2000 죽iau cyfo'r cyfopant gyda'n eisoesian hi economy
Roedd y g спрос hyffordd na gosed piechgar hyfforddog.
Roedd nhw'n dod o bob man.
Roedd o lot o llinelli.
Mae un ferch yn byw yn llinelli nawr.
Mae'n mefis, chowing i'w un.
Mae un i still yn ffrindiau.
Roedd hi'n dod lan i tynnu.
Yn ystod ein byw yn y newydd cyfyrddun.
Roedd hi'n dod lan yn regi'r ywelfi.
Bob nad olyg, rydw i'n cael cyrder yn ythiaf ffwngol.
O'ch chi'n ffrindiau mor te?
Roeddwn i'n gweithio'r dangilur.
O'ch chi'n cael lot o sbwrt nate?
O'ch chi'n cael lot o sbwrt.
O'ch chi'n mynd i'r pyrnu, o'ch chi'n mynd i'r ddwraedd i'r sadwn ar yr wythoedd i'r sadwn.
Chi'n mynd i'r gwaith ar ddwraedd i'r sadwn yn gwrli'n pins i gyd.
Yn eich pen.
A wedyn, dda ni'n cwrddau y gwr yn y dre.
Nel ei o'n i wedyn yn tyglu cyn mynd o'na ar gwrli'n pins o.
I gael eu mas?
Ie.
O, mae pethau'ch wedi oltro.
O, dy defnydd.
Oedd yn swnlled nate?
Na, ond lot o swn oedd.
Lot o swn gyda'r gwaith.
O'ch chi'n gallu siarad, chyfod?
O, o.
O'ch chi, o'ch chi.
Oedd y superfysendwr o'n y wythian.
Gwnewch y rŵyn yn, o'n i fyny'n, y rŵyn drwy'r mlynedd, o'ch chi'n gallu siarad, siom o chi'n gweithio.
O'ch chi ddim yn cael siarad?
Na.
Oedd ychydig o'n ffyrdd.
Oedd fyddai fyddai'n mynd yn effeithio'r gwaith.
O'ch chi'n hapus o'ch chi ddim yn cael siarad?
Oedd o'n i thapus.
Fyddai'n dweud, wedyn, gwirwch ychydig o chi'n mynd i'r toilet.
A ddewn si'n gweir fyddai'n gilydd.
Fyddai ddwy o'n i'n mynd i'r toilet, o'ch chi'n gallu siarad.
O, bach garchap bach.
Pan fyddan ni'n mynd i'r toilet.
Oedd oedd y superfyser merych oedd hi.
Oedd hi'n sric, oedd hi'n wytian.
Oedd hi'n rôl na wytian o bo chi'n gwneud eich gwaithau'n iawn a phobeth.
Oes o'ch chi'n neud misteg, o.
O'ch chi'n gael row?
O, terrible.
Beth o'n o'n neud e os o'ch chi'n neud misteg?
Oedd hi'n dweud, i wlau'n ddwydo all over y gain.
O.
O'ch chi'n ffordd ail neud nhw'n gyn.
Oedd neb yn, dim ond ni'n tymbl oedd yn siarad Cymraeg.
Oedd y rest i gyd yn sysneg.
Oedd o'n natamlwn weithio i chi?
Oedd e, oedd e, ddim rili achos ymser o'n i'n gweithio yn Hatfields.
Oedd e'n Cymraeg i gyd yn y bys ymuno a unwaith yn ei cyrraedd y siop oedd e'n sysneg i gyd.
Ond oedd y merchyr yn dweud eiswn nhw ddim siarad dysgu'n sgwr.
O'n nhw'n moyn dysgu Cymraeg ond oedd o'n ddim yn cael sians.
O, right.
So.
Pryd ethoch chi Hatfields wedyn, te?
E, se Hatfields arwg 19...
O, pryd roedd hi.
1960.
1960 fi'n credu, se Hatfields.
O'ch chi'n meddwl pa mor eich bod mor esmotos wedyn, o'n nhw'n strict o'ch chi'n dweud o'n netha strict, beth oedd y rôls, te?
O, a'r rôls? No talking.
Considwyd o new work, o'n nhw'n dweud.
O'n nhw'n dweud.
Mewn ffordd, niger chi oedd wedi dewis i weithio na efo?
Nager, nager.
Ond, oedd o'r wyrno cyntaf o chi'n mynd na, o'ch chi'n ffordd dweud date of birth, name and address, next of kin, o'n nhw'n moyn gwbod popeth o'ch busnes chi'n gyd.
O'n nhw'n moyn gwbod popeth.
Oedd accidents yn digwydd yna am bellwaith, te?
Na, dewis, dim accidents yna.
A ffrind y fi, oedd athi bryododd i polisma, na byodd e'n sergeant yn croesans, a na bys i nod ymwyty fe, mae'n byw yn Aberaeron, a mae ar y ffwrn ni'n ffrindiau, a mae ar y ffwrn yn gyson.
O, na'n neis, o'n ddim e'n neis.
Nes yr unig ddwy sydd y fi.
Faint oedd yn gweithio na'i gita wedi chi?
Oedd lot o'n gweithio na. Oedd o'n pedwar i fy mcent na. Oedd lot na, achos oedd sawl siop na, achol.
A'l tad ym mordd nerais wedi'n sicuri ti, a bwys y gat. Achos o'ch chi'n manca mewn os ydych chi'n gosach cyrdein.
Roedd rhai o'ch chi'n gwbod pwy o'ch chi, o'ch chi yn gweithio na.
O'ch chi di newid job tra bod chi'n eto, o'ch chi'n neud y rhedi edrys, nes o'ch chi, o'ch chi di mynd i rhywbeth arall yn yr amser o'ch chi'n aneg chi'n stigod?
O'n aneg i'n stigod Moris Motos, siap i sy'n y... o'n apri gwble sy'n 1945. Yn ser y gwrch, o'n i ddim yn gallu mynd wedyn.
Pa o'ch chi'n na, pwy fydd wedi dysgu chi fel i neud y gwaith dy?
Roeddwn i'n gwybod bod y superfeisydd yn dod o'r hwn a gweithio ni beth i'n neud.
A di'n oedd o'na wedyn?
Na, menyw.
O'n menyw oedd o'no.
O fel o'ch chi'n dweud wedyn ni, pan o'ch chi'n priodi o'ch chi'n rhoi'r gorau?
O'n i'n cofio i weld y boses wedyn.
Tre di yn ystod yn yr ofis a nhw'n diolchio o'i fwyn.
A gofyn, why do you want to finish?
A wedyn si, well I'm getting married.
Well, why don't you carry on? I can't.
Dwi'n deimlo, my husband is a minor.
A wedyn, well that doesn't make any difference. Yes it does.
My father was killed in the colliery. What if anything happened to my husband and accident or something?
It's a dangerous job.
We can't decide now. We'll see you again.
A nhw palle i ddliso fi yn strait.
O'n i'n cwbla yn moris motos ar y disadw'n.
O'n i'n priodi'r merch ar y rôl ni.
O'n i'n palle i weithio reit i'r didwedd.
O'n i'n cael pob cynod masach i te.
O'n i'n cael, ond nhw'n gweld o'ch chi'n cael comisiwn a benach pa i wedyn, oedd o'n rhan dan.
O'ch chi ddim yn cael ei talu wrth yr awr, o'ch chi'n cael fel pa i efo?
Pob wstnoedd. Ffyn credu nid yw'n rhaid.
Pob wstnoedd yn cael ei.
Ym mser oedd o'n i'n gwneud y cwtau, neu fwy, i gyd, oedd comisiwn môr yn dod o'na a ddim yn rinnt y staff i gyd.
O'n i'n gwynt.
A phaent dweud o'ch chi o'ch chi cael bob wythnos?
O'n i'n dweud drer a peder i 5 pint, 45 pawd, bob wythnos.
O'n i'n gwyblesi, o'n i'n cael, gysur comisiwn a pethach mas, gysur 8.90rhyw beth, o'n i'n meddwl yn un a nôl fi rich.
A beth o'ch chi'n ei wneud ar adiant e?
O'n i'n prioedig, a wedyn 2 bint oedd y gŵr yn cael chael.
Beth oedd oedd o'n i'n meddwl am nataf o'ch chi'n cael?
Ie, oedd e'n, ti'n gweld o'r rhan o'n i'n cael, se'n i'n sdigo'i weithio'n asochiad.
Oedd dim siwr beth o undeb i gael fan nataf?
O na, dim byd pwni. Dim byd pwni.
Wedyn, ddodd undeb yn Tumble, cofiwch? Y ffatri Tumble.
O'rrraedd.
Ond o'ch chi'n, amser o'n i'n mynd i ffatri Tumble, o'ch chi ddim, o'ch chi'n mynd a wlech y cyrde na,
a checo mewn y gyd o'ch chi neud yna, ond neb yn checo, o'ch chi ddim mewn y pwsod drws o'n i'r byd.
Pan o'ch chi'n Moris Motors, o'ch chi'n gweithio yna pan o'ch chi'n fennu y shingel o'ch chi?
O'n, o'n i'n shingel pan o'ch chi.
O'ch chi'n colli'r tad, o'ch chi'n helpu'ch mam wedyn, o'ch chi'n meddwl gyda'r arian neu beth o'r…
O'n, o'n, o'n. O'n i'n helpu i dalu ryt, sefyddech pan o'ch chi'n warnol pan o'ch chi.
A pan o'ch chi'n Moris Motors, o'ch chi'n… oedd y gweithwyr yn cael eu trin yn deg?
O'n, o'n, o'n nhw'n ystadeg.
Ond o'n nhw'n gweithio o'ch chi'n galed?
O, na, o'n nhw'n ystadeg.
O'ch chi'n gorfod gwysgwrwedd special yn Moris Motors?
O'n i'n gorfod cael overalls.
O'n nhw'n rhoi'r ein haf?
Na, chi'n… yn na overall ychwan.
O, rydw.
Ond oedd y gweith yn beryglus, bydd o chi…
O'n, na, dim really.
Dim newn i'n siop 3 yn y perderu, oedd e'n… yn… yn siarus.
Ond oedd ma nhw oedd yn gwneud gwaith o'n ddysiarus neu…
O'n, oedd y rhai yn… oedd… un lle… y diber yn nhw'n galw fe oedd asi'r dipddechnau.
Ond oedd o'n ffaelus ffynichol.
Oedd hi'n frwnt, yna, ta?
Na, oedd hi ddim yn frwnt.
Oedd toilet a pob beth yn iawn wedyn?
Oedd pob beth, oedd rinu'n iawn.
Oedd o'r toilet yn lyfli, oedd o'ch chi'n clincio…
Ond oedd hi ddim yn… yn sbwysio bod chi'n mynd i'r toilet, oedd o'n…
oedd o'r siŵr bwyd e'r ddaiser, o'n i'n gorfod gweithu.
Canegwyd y toilet, please, yes, gwybwyd.
Oedd hi'n dweud, chmod, oedd hi'n mynd i stopo chi, o gwbl, oedd o'n gwybwyd, chmod.
Oedd yn orna neu…
Wel… wel oedd, really, achos fi'n cofio… o'n i'm yn gwybod beth oedd gwyшgo twser, o gwbl.
A fi'n cofio ffrindiau gweithio i gwych twser, sef mi'n gal y ddifysiad ddwyn yn ty ni'r y pryd.
A wedyn oedd ddwyn, da fi lawr o twser, ma twser newydd, da fi'n ty, da fi lawr o twser i fi.
A ffyrnydd o'n chriais i'w isgo fe.
Oedd yn ffido?
Oedd e'n slim, chmod.
A fi'n cofio neth na pryd y… was i gael sy'n twser gynta.
Ond oedd y ddifysiad twser oedd i'n or o'n adŵn yn y ffactoru.
Oedd hi yn or. Ond un o'n nhw, Len Zygidd, chmod.
Ond oedd yn oed yn dwylo wedyn, si'n gofod?
Oedd. O'ch chi'n gofio mynd i'r… fi'n credu bod ni'n gwychgo, mi unig fi'n credu.
O'ch chi'n gofio mynd wedyn o'n iawn i'r codau yn y… o'r lleu yn eu o'n iawn i'r codau bob man, chmod.
A pawb yn mynd i'w mynd i'r o'n iawn i'r codau.
O'ch chi'n gwychgo rhywbeth am ychwanllt, da?
Wel, o'ch chi'n gwybod, o'n, oedd cwrl i ffynsta ni o iud, a ni'n dod i isgarff wedyn rhwng eich penchel. Mwffler.
O'ch chi'n gweud na, o'ch chi'n gweithio disadw'n fyd, o'ch chi?
O, o'ch chi'n gweithio bob dydd.
O, dim disil?
Na, na, dim disil.
So, di llun…
Di mwrth, di mercher, di aid i gwynner a disadw'n.
Beth o'ch chi'n neud ar disil wedyn?
O'n i'n mynd i chwrdd ar disil.
So, o'ch chi ddim yn cael drwg nod o'ff mewn ffordd?
Na, na, ond o'n i ddim yn… achos o'n i'n mynd i gydrè o'r gwaith yn y nos, o'n i wedi bluno yn yma lle le ni'r gwelliau am wych.
Trwy'r nos?
O'n i'n mynd i codi, o'n i ffod codi am bimpwr yr oedd, eich weld.
Ond oedd mam, se'n o'n i'n gweithio, mam yn ei bwyd i fi, eich weld, o bwyd ymarod pan ma'n i'n cyrra'r gydre.
So, unwaith o'n i'n cael bwyd, o'n i'n di bluno, o'n i wedi ymlaenu'r bath a…
O'n i'n baths, o'n i'n iau pwni, just o'n i'n cael good wash a'r padell o flaen tân.
O'n i, ar nos wedyn, wedyn, o'n i sefyllu nhw gyd i fynd i'r gwelliau achos o'n i open fire a o'n i'n apadell, o'n i, o'n i'n betho.
Beth o'ch chi'n wahanol nawr?
O diw, mae'n wahanol nawr.
Beth o'ch chi'n neud, o'ch chi'n mynd mas o'n noesadwnt, e?
O'n i'n arddusadwnt, o'n i en Morus Mortos, o'ch chi'n gwyciogio mwy tŷ pan mae fe, a o'ch chi'n pwrlu pens yn eich gwell.
O'n i'n cwrddau'r spwner pan mae, o'n i'n cwrddau fe, oedd e'n dod y besa, o'n i'n cwrddau fe'n dre.
A wedyn eleni'r picjors.
Wel, a'n bydda chi, chi'n mynd gydre, wel oedd hi'n mynd yn byty weithio'r gloch, nawr y gloch fe.
O'ch chi ddim yn cael lot o gyfle i weld wyns, yn sior o'r holl fath o chi'n gweithio?
O'n i'n betho'n rwsno, dyma di sadwna di syl i fe.
O'n i'n mynd i'r cwrdd a di syl wedyn.
O'dd e'n mynd i'r un cwrdd o'ch chi?
I capelseion y ddim yn.
Oedd rhai'n smogon y ffactrwy yn mor y smogodd?
Nid oes yn cael smogon mewn yna.
Beth os oedd rhywun yn mwy mwgyn bach, beth oedd nhw'n neud?
O'n nhw'n mynd i'r toilet.
O'n nhw'n fod i'n neud e?
O'n nhw'n gallu neud e pyrnu.
Oeddech chi'n credu bod y gwaith o'ch chi'n neud pyrnu wedi effeithio gwneud o'n neud o'n neud rhywbeth fel yna?
So'n gwbod, oeddwn i ar y nrad lot o'r lle oedd e wedi'i chael achos amser i'n gweithio yn Rosbyd oeddwn i ar y nrad trwy'r amser.
Mae'n fwy yn oed yn ffactrwy tymbler ychydrad. Mae'n fwy yn oed yn oed rhywbeth.
Mae'r coes yn cael ei ddweud.
O'dd i.
A siwt oedd yn y nw o dder? Illa Morris Motors newydd yn y trin chi?
O, good. O'n iawn. Oedd pawb yn unol.
Beth o'ch chi'n neud i gael sportau? Rwy'n gwybod o'ch chi'n gweithio'n gael.
O'n. Oedd paru dyna wedyn, diwedd y flwyddyn, yn amser o'ch chi'n neud.
A'n ei hetho nhw'n paru fi wedyn y amser achos bydda fi'n gwbla a bydda nhw'n casglu wedyn i gael ei prezent.
O'n i'n gwybod.
Beth geso chi? Geso chi arian neu geso chi ond oeddi parnu rhywbeth i chi?
Nes i'n cofio i fod yn gwertho chi. Naw, parnu rhywbeth i'n credu yn eitho nhw'n gwybod.
Oedd y bossys wedi'i sinio chwbwl yr nofe.
O'ch chi'n dyflaen? Oedd pawb yn dyflaen o'r bossys?
O'n nhw'n dyflaen yn gwynd yn nhw.
O le oedd y bossys yn dod y te?
O'n i'n gwybod. O Abertawe a fyddai'ch ffla.
Achos siw fa ffactr ia rall da nhw'n rwlech yn gwybod.
O'n nhw'n y tuwr ymser neu achos?
Na, na. O'n nhw'n ymser rhywun yn gwbla o'n nhw'n dod na interviwad o.
Oes byddai chi'n wir yn cyrraedd yn y bore?
O'n nhw'n ei wistr yn gynnar, oedd y bossys yn gynnar da ni'n gwybod.
Dim dewis da chi.
Oedd lot o dderched o Llandebied a ni o Ammanford o Pont de Beurrem yn gwyniaeth bossys o'r un a wedyn.
O'ch chi ddim wedi colli'r bossys yn waith?
Na. O'n i'n cofio i un diwrnod oedd y ffrind yn byw y rewl arall a dwi'n dod lan i tynnu diwderes hapu bydd y bossys yn dod yn yr…
O'n i'n rydeg lawr, o'n i'n gweld y bossys yn dod eolrwy fach, o'n i'n rydeg lawr, o'n i'n ffomina llwya pethach dyna ni'ch modd.
Diolch yn fawr, gollwch chi'n llwya sut llwya'r rewl a ddim amser i bigo ddi lan o'n i ffod rydeg.
Llwya fydda bwyd?
Ie.
Os o'ch chi'n colli'r boss, byddai chi'n colli siyff dwi de?
O, byddai'n, byddai'n.
Oedd rhai neud ni te o'n…
Wel fi'n cofio yn gender nyrten yn gweithio y Morris Motors.
Wel, fi'n cael colliad yr iolaid ddarwodd e o flan y gwr.
Fi oedd yn Morris Motors yn 40 years, ddim colli dywyrnod a colliad y ddim dywyrnod.
Achmos byddai hwnna'n cysgu'n wyr, oedd e'n dod draw i tynnu.
O'n i'n gweld cyrrig yn y dyfunest, a ni'n mynd lawr oedd e'r Morris Motors a mwech yn y bwre.
O, diolch.
Oedd e beth yn colli tern.
Oedd e'n gydwebodaol iawn te?
Oedd, oedd e'n.
Sori, a ni gofyn chi'n gynna, but ti beth o'ch chi'n neud i gael sport? O'ch chi'n neud tinnicoes neu…
O'ch chi ddim yn cael lot o gyfle i siarad?
O, na, chi'n gallu siarad lot.
Ond yn y mser o'n i'n cael… o'n i'n cael… o'n i'n cael… o'n i'n cael un ferch wedi'n ei wneud partys, chymorth.
Ond, let's all join. Let's all go oedd yn dweud fel hyn. Let's go to corner house, let's go by yeah.
A ni gyd yn mynd wedyn oedd y sbryd eich i wedi'n chwelodd.
Felly, y sbryd yw fars y gwaith ydw e?
Ie, fars y gwaith.
Oes dyriad nawr, o'ch chi ddim wedi dewis i fynd na…
O, nag ond…
Na, ond siwd o'ch chi'n twmlo bod hi'n gweithio nôl wedyn?
O, o'n i'n njioio nôl wedyn achos o'ch chi'n njioio gyda'r crewd.
A chi'n gwneud yn nabod merchen yn wahanol.
Mae'n gweniathech mod, dyfu.
A chi'n gwybod eich bod yn gofod cloco mewn?
O'n i'n gofod cloco mewn.
A wrth hwnna, o'n nhw'n talu chi wedyn.
O'n nhw, chobod, oedd dim modd i rywun cloco mewn,
gwyddoch o bo chi yn yr un ar rywun yn hwy,
roedd rhywun arall yn gallu cloco mewn iddyn nhw.
Oedd hwnna'n digwydd mewn rhai lle peth, oedd e?
Oedd yr Aeoneidau yn y diwedd,
oedd e chargian newidian bo chi ddim yn.
O'rraedd.
O'n nhw'n gofod i chi weithio dros yr oriau yn bellfaeth?
O'n ni ddim yn…
Nid, o'n nhw ddim yn gweithio ni achos roedd ni'n ffodd y labys.
Ond ym mser yr era wedyn, oedd e'n dod,
oedd e'n dweud, all people going with the Ammon for bus
is better go now because the buses are on stop.
Yn oedden ni'n ffodd,
oedd yw can go home now, oedd ni'n cael mynd yn gydre wedyn,
a oedd ni'n ffodd ceirau gydre.
Sawl gwaith gerddon i o fe lyn ffol.
I Tymble?
Do, i Cwmawr.
I Cwmawr.
I Chwmawr.
Ach, mae o'n lan, a ni'n myrthyn,
a lan yr tulle top Tymble,
oedd merched o'r tinwex i fi wedi dod yn gydre.
Ach, mae fe'n mynd i wneud un yn y gyd,
yn y gydio, yn y gilydd lawr,
a sleidro lawr i Aistri Tymble.
Oedd e'n brofiad, chmod.
Mae'n dom syl oedd o'na yn y llach i te,
achos, chmod, mae'n fildirodd.
Oedd.
Sawl mildir, achos, credu.
Wel, dyna, mildir.
Oeddwn i gyd wedi blino, chmod.
Oedd yr era pyrnach,
wel, oeddwn i cael lot o era pyrnach, oeddwn i.
Ond dwi'n nawr.
So.
Dwi'n jyst yn checo.
Chi'n dweud lot wrtho fi'n barod,
wel, so, mae si'n mynd i oedd yn mynd yn, ynddo?
So, o'ch chi'n cael holidays wedyn,
holl gwyliau, o'ch chi'n dweud,
di llun y di sado'n?
O'n i gweithio di llun i di sado'n,
ond ym mser nadwlig a bancoli,
di oedd chi off.
Oedd pawb off?
Oedd pawb off.
Oedd y ffactr ia'r gai wedyn.
Ond dweudwch chi bod ynglwydd na rhywbeth ydych chi te,
beth oedd chi fod i wneud wedyn?
O'ch chi'n gofyn am permission.
O'ch chi'n gofyn os gael eich permission i gael time off.
O'n o'n misa da?
O'n o'n o'n gwrt.
O'n o'n rhoi,
ym mser o'ch chi'n gofyn o'ch chi'n cael e.
O'n o'n tennu arian wrth y pa i wedyn?
Diws, o'n siwr y fod.
Yn ôl y gyrdyn,
o'n nhw'n, ym mser o'ch chi'n checo mewn,
ym mser o'ch chi'n checo mas,
mae'r oriau ar y gyrdyn.
A'r tennu o'n nhw'n gwybod beth o oriau chi wedi gweithio.
Ond dweudwch chi bod chi wedi gorfod colli,
dweudwch chi bod ynglwydd rhywbeth pwysig nawr,
ych chi ddim neud yr oriau lan rhywbeth arall, ych chi?
Na, na.
O'ch chi so nawr bod chi gyd yn cael sport,
dyfen ni mas ar ôl, gwaith neu…
Yn, chi'n meddwl, mynd i…
Beth dweud o'ch chi oedd y llun, o'n oedden nhw?
O'n nhw'n mynd i corneau'r aws,
ach, ma beth oedd corneau'r aws?
Oedd chop-ships oedd hi'n cael,
a nhw'n gyd fyny'n cael…
Y llinellu?
Ie, ma'u di cued nawr.
A fel un oedd y dyn cofio ar fewn i,
oedd yn sarfon a dyn.
Ie, cemth degang o'n nhw'n dweud.
Ach, ma beth oedd nhw'n neud gweid jocs a bethach o'n lachal.
Ond o'n ffodus o'n un gorffo'n mynd achos y bysus chan.
Ie.
Ond nhw ddim…
Oedd y lot o'n byw yn dref,
nhw'n ffod cael fyschyl.
Oedd lot o'r dynon te,
ond nhw ddim wedi cael col-up
yr dynon oedd yn y ffatri?
Y dynon oedd yn y ffatri.
Ond oedd yn y ffatri?
Wel…
O…
So'n gwbod,
oedd o'n lot o'n nhw'n…
O'n nhw'n siwad i mynd i'r ffatri
yn y ffatri fel eni'r fanc.
Ond oedd nhw'n nich,
ond nhw'n cael col-up wedyn.
Ond oedd nhw'n hunach, te?
Ond oedd nhw'n hunach.
Oedd rhywbeth fydda pardin a dŵlwg
neu oedd o gwaith
yn trefnu yn rhyw entertainment
oedd o'n ffatri.
Ond oedd nhw'n degrid o
oedd nhw'n canu wedyn
yn canu carol
sef y pethach fel achmod.
Oedd hi'n gwneud yn senedolig.
Ond o'ch chi'n gofod gweithio
na gwaith o'ch chi ddim yn gallu stopio?
Nagon, o'n nagon.
Ond oedd…
oedd chi'n fod i weithio
yn continuus oedd hi'n mynd i chi
i stopio.
Oedd rhadion rhywbeth yna
oedd rhywbeth…
Ond oedd…
yn cofio Caenwen Perkins
oedd hi o ful i'n fôl
oedd bryod oedd hi o
Wens Travelligent.
A meseb bryod o
oedd y gransyn
ydw ni yn fynnu
i gael bwyd
a Caenwen wylesi
a fanci syngi weawd oedd hi
ar y ddibotel o'r siampain i ni.
Ond ddim yn wneud
yn fwy na dde, wrth gwrs.
O chi, Caenwen wedi cael o'na wedyn, o chi?
Ná, ym meseb bryod oedd y gransyn.
O, fi'n gweld!
Rhaid wrth gwrs, ie.
Edrych nôl ar ychymyser
chi fynna nawr, oed o'ch chi'n gallu
meddwl am un peth sy'n aros yn y cof,
pam ych chi'n meddwl am yr ymyser
yna?
Roeddwn i'n cael otws brin
y bus mynd a dod yn ôl.
Ychymod.
O, a nhw'n
lwgyl crewd i fe.
O'ch chi'n canu ar y bus?
O, canu hwn.
Beth o'ch chi'n canu?
Ymyser o'n ddwylig, o'n nhw'n canu
a chymor ymyser o'n un
gwblan nawr i bryodio, nhw'n gyd yn canu o wlangsaen i fi.
O!
A chymod, a lot o nhw
bwnt y byrren, byncos felyn,
ychymor, lot o lwgyl s'chelw fe.
A'r ddwen ry'w e, wrth gwrs.
A brywododd Gwen wedyn,
a bachgen o cefnithyn.
A'n sain gwbod beth oedd,
pan oedd Gwen yn un gas neu beth,
oedd nhw'n dweud bod
i wedi cloi fe'n y senn, dyfodd dda,
ac roedd o'n diwors.
A nawr o Gwen,
nawr gwr y deun a'r gareth,
oedd e'n bryod y dwy ferch dy fe
a'n cadw'r black lion
a'r black lion
o tel yn goslas.
O, rai.
Ond, yn gweithio i bod Gwen yn dod lan yn y mal.
So oedd war Gwen nawr lyl,
wedod lyl wrtho i,
gyntaf mi,
beth oedd e'n moyn priodio yna.
A wedodd e,
well fi ffili dod wrtho di wedi es i.
A wedaeth o diwedd oedd hi,
oedd hi'n i'n pyrnu caru dda fe oedd hi.
O diw, oedd e'n lwcus dy?
O'n medd i marw, o'n gweld.
O dwy ferch dy fe,
oedd un o'r merchyn yn dod i wytian
neu pan oedd e'n cael ei bencian.
Oedd oedd e'n rhoi dim i Gwen,
a oedd e'n rhoi dda i'r ymgyrtym.
Ychydig.
So.
Wrth ddod o'ch nôl,
a sut ydych chi'n tymlo am eich ymser chi fanna?
Wel,
mo fi di fod yn apus drwy'r gwbl.
A chyma beth yw e,
fi'n isu gwying,
os yw rhywun yn ymchwilfa mas,
ond ni ddim yn cadw'r gofent.
Ychydig.
Oedd rhai yn cwympo mas na?
Oedd rhai yn jealous
ychydig bod nhw'n cael gwell job yn y llall.
Wel,
dyw hwnna ddim gwerth.
O'ch chi'n gweithio gyda'r un
bobl drwy'r ymser,
o'ch chi'n bwys y rhai?
O'n, mwy na lai.
Ond wedyn pan ma' nhw'n gweld chi
i wneud hyn dda,
o'ch chi'n symud chi i gael man arall.
O'ch chi'n cael fwy o arian wedyn?
O'n, o'n.
Falle oedd hwnna na rhai pobl?
Oedd o, oedd rhai o'n
wailch,
ddim yn lleid i'n byd, o'n nhw'n obles.
Beth oedd yn digwydd i nhw wedyn, te?
Wel, o'n nhw'n cael warning wedyn
bod rhai nhw'n dynnu
bus meschod.
Beth o'n nhw'n neud,
barod i siarad a ddim yn
mroi'ch.
O'ch chi'n mynd i fod yn ein hwyna.
O'n joeie sy'n Maurice Mottos,
o'n i ni di yn joeio,
cadw mlaen.
O'ch chi'n twmlo'n cwblat, te,
o'ch chi di,
o'ch chi a Wyn wedi cytuno
efo e, o'ch chi'n cwblat,
o'ch chi'n twmlo'n, o'ch chi'n cofio drwy'r nod weithdag
efo e, te?
O'n i'n prifodir,
April 18th 1945,
1876,
o'n i'n cwblat siarad
arddusadw
yn 1560
a 690
70 80
o'n i'n cwblat
ar 15th,
o'r April.
O'ch chi'n gofio gweithio
i'r dwyedd, chon?
Oes oeddech chi'n twmlo wedi ni
gweithio fy na mor trwy'r nod?
O'r reit, chmod. Nid oeddech chi'n gyd yn y bus
yn gweithio'r nod efo bedch mod efo e
a poeni'ch eich fyl i fe.
Nid oeddech chi'n gyd yn ein hwyna.
O lot o ddynon o fod y dyfierau
oedd yn y nod.
Oedd. Lot o ddynon.
Bryn Pem
yn gweithio'n y nod.
Bryn Pem yn gweithio'n y nod.
O'n fwy arall yn gweithio'n y nod.
A Thrinny,
wedyn, gwblon nhw mor ysbodaeth
oedd eithaf nhw'n gweithglo.
O'r reit.
Ond oedd leo nhw'n gweithio
yn oeddech chi'n ymuno'n ni, chel?
Nid oeddech chi'n gwneud o'n un pard
trwm ddynon yna.
A dim ond dynon.
So.
Oeddech chi mwyn rest?
Mi'n mynd i ddim lân i siarad am
ffactor tymbl mewn mynedd.
Maen rest?
Na, gwy.
Ar o gwbl o chi myny te
a wedyn ni
bywch i gydre.
Am faint o amser o'ch chi
gydre.
Oes ethoch chi hadfield
gynta wedyn dyfodd.
Y peth nesaf nid o'ch chi?
Ie, ie.
Fi'n gydre am
sbel amser
ym mhroedd
wngwyl y gŵr.
Roedd drwy'r doctor yn dweud bod rhaid i fi mas
bob dydd, eleni di mas.
So,
i weld es i fy rhan
unig post ydi.
A dris i'n atfils.
A es i atfils.
Beth oedd atfils?
Roedd hi'n siop
bob blwgedd
lawr yn y brytywe.
Roedd hi'n gwneud cerdyns a pelmets.
A pyrnu,
roedd hi'n gallu neud nhw.
Roedd hi'n ddim yn gallu neud pelmets
ar iod.
Roedd hi'n dysgu fan yna
wedyn. Roedd hi'n gwybod fel i'n neud pelmets.
Oedd peth profiad o'ch chi'n
gwynio cynio?
Roedd hi'n gallu neud cerdyns.
Ond yn wahanol,
roedd hi'n gallu
gwneud cwshyns
ac roedd hi'n gallu
teipio
roedd hi'n gallu neud pethau
yn wahanol
ar ôl bod hi'n atfils.
Os oedd y gŵr yn tymlo wedyn
i bochi mewn mas i weithio pyrnu,
oedd yn iawn?
Roedd hi'n bwyd yn barod bob nos
pan oedd hi'n digydrech.
Roedd hi'n gwybod, a ddim yn ar-lein-er
i ddigwyn-er.
Am faint o amser byddech chi'n atfils?
O, bydd hi'n atfils.
Nes bod fi'n mynd i ffactrwy tymbl,
prys i ffactrwy tymbl, ti?
Dwi'n sÙn cofio.
Achos mam,
oedd mam yn deud e beth i'n cael,
a hwnna dwi'n wylltier, dyfu'r un pryd yn tŷ
yn cael, a gwblet
yn atfils. Nage,
gys i interviw yn tymbl
o atfils.
A pan wylo nhw bofien
atfils, o, how did you get in there?
roedd nhw'n gweithreul, y boss yn gweithreul.
Pwy ddi'n dweud hwnna?
Y boss tymbl.
Mr Oliver oedd e.
How did you get into atfils?
Why do you ask?
The trade, wydde si?
Wydde dde ffla.
A nawr,
nath am gesi job yn tymbl,
achos ma fi di bod yn atfils.
Ac oeddwn i yn atfils.
A wedi siefwn i, got a half day off today,
so I want to know today whether I'm having
a job or not, so I won't be
coming from.
Achos ma fi'n trefili ar y tywe.
O'n i'n moyn rlenn agosach.
Pa ma chi'n moyn mynd o atfils,
te, os yw atfils?
O achos bod y,
o'ch chi'n ffomyn yn y bŵrau, ddylai bys
wyth yn y bŵrau, o'ch chi ddim
yn gwybod bod y drennes bod hi'n jesd
wech yn y nos.
A'dd ar y amser yn iarch mod.
Wel, a'n tymbl,
o'ch chi'n gwblh, a'n tymbl am bim, bo'ch chi'n
gydrym apus ffif.
Achos ma oedd yn ennog ddwy wynedd.
Siw'n ffindio chi mas bod rhywbeth y mynd yn tymbl, te.
O ffrind i fi oedd yn gweithio na ffôn
oedd fi.
A wedo, oedd hi,
nagaid o lan i wel fi na fi,
a wedo o grinda wedo,
oedd hi, te moes fi'n gweithio
a mae eisiau rhywun y cyderawd oedd efo eisbiriant ystod ti dderu lan.
So, i esi lan wedyn.
Dwi'n gwybod, yna'n domseb i esi'n tymbl.
A chi'n cofio pwy blwyddyn ddechreuach chi yna?
Yn tymbl.
So, yna'n 1960, 65, 65, fi'n credu, yn Tymbl.
Wel, ti'n gweld, yn wylo'r peth dach, mae nhw'n dyfyr le.
Wel, yna'n si...
Ie, oedd athryd yndan.
Mi'n cofio'r ydyn, tai'r blineb i ysyn tymbl, ti fi ni.
Achos athryd yndan, se, gorffes i gwblau.
A o'r lamsau gwblau, si wedyn.
Ffwnod, daeth ymlaen ni'r res lan, oedd oedd o'n mynd i ddweud,
oedd o'n mynd i ddweud, oedd o'n mynd i ddweud,
ond ffwnod chi, na, a gwyffwnod diwedes i,
ond ffwnod hi fi, i ofyn i fi, a ni'n mynd efo'r erwol,
ni'n dechrau strait.
Beth oedd enw'r ffatri yn Tymbl, chi'n cofio?
Modern Fold Factory.
A beth o'n gwmos o'n nhw neud, na?
Modern Fold Doors.
Drwsau llydan, mae'ch modd.
Gwydwch yna deni, maent drws fe'n hun,
oedd yn ymglyago'r ychymwl â ceid.
Wedyn pa methoch chi yn bwyta'r job,
yr jobyn, ond oedd nhw'n gwybod,
chyfod, bod chi'n hadfil yn barod, na gynnwch?
Ond oedd nhw'n gwybod.
So, oedd nhw'n siarad â chi, o'ch chi'n gofod dangos
bo chi'n gwybod beth o'ch chi'n neud, oedd rhyw ffordd o test?
Na, ti'n byd.
O fain di o amser o elin o'i rhoi gwbod i chi te.
Wel on i'n... on i'n...
oedd aeth deud i fi'n atfils,
on i mewn i ddangos, nid dim yn atfils, bo fi'n mynd.
A...
Ieithas i gael interviw,
a on i fod i ddechrau'n straig yn sgwel,
on i'n ffordd o'i wsnod o notis na'r atfils cynta.
So, oes i'w wsnod o notis wedi'i neis eu ffatrwyd.
Beth dweud yn ôl yn atfils bo chyn gwblir?
Ond ma'n blylon, ond...
Wel, mae'n neis. Ond o'n mwy cadw chi?
On, es i wedyn.
A chas o'mser oedd y maf, Mr Atfield, yn wedi mynd yn ei drifo i beth a galw'r plein, chmod.
Daeth e mewn i'r siop o dyfarnodd un a drinks sy'n eu gyd i gael celebryddo, chmod.
Ond amdanoch, oedd oedd yn sbry, oedd o'n i mi mas na ddwlig a dda un o'r bossys, dynon a dda'n gweithio, a'n dod mas dda ni.
A chmod, o'ch chi mynd a dda ni i ddwch i ddod i gael drink, o'n i mynd i ffer o fo siopau, o'n i mynd i mewn i nôl nawr.
A fi'n cofio un o'r nerchau, mae'n mynd trwy'r carpet room a hwn i mynd trwy'r leon o'r cartons a nirdeg lan i lofti'r workroom.
A dda'n rydeg mewn fel yna a'r boss yn dod mas i gwrddau.
A ni'n wir i mynd i nôl, chwel. Awr o'n i fod i gael a ni'n...
Chmod, ni'n cael sbry yn bob man, chmod. A ni'n cwrddau merched o'r llan de byau wedyn.
A ble a chwi'n cwrddau'r merched o'r llan de byau yn Hadfields?
Na gen, yn Morus Motos.
Morus Motos.
Ond o'r un buschol, y rhan gang oedd yr y bus yn regular.
A pa'n tu ymwneud eich bod chi'n Hadfields?
O, beth sy'n Hadfields? O, sy'n siwr. Dwi'n mynd siwr i wedi gwrddach chi achos...
O 1958, fi'n credu. O 1958, 59, 60, ti'n mynd i ddod.
A wedyn, on i'n siwr, ma'na 1964 wedyn yn Tymbl, chwel.
Siwd oedd gweithio mewn ffactor neu'r ffyrdd fel Tymbl i Gymraeg Morus Motos?
O, oedd yn gwych achos dim ond y bobl local oedd yn Tymbl, chwel.
Paent oedd yn gweithio yna, chi'n meddwl? O, oedd lot oedd i. O'n i'n siŵr o'n gant, siwd.
O, o'ch chi? Iefe mewn y wad oedd fan na mwyaf neu...
O, ma'n nwyaf da a dynon. O dynon yn ffynu gwethrwmach yn. O'n i ddim yn ffynu gwethrwmach, gwbl.
O'ch chi'n cael yr un pae? O'n agon. O'n nhw'n cael...
O'n nhw'n cael fwy na ni. O'ch chi'n cael lot. So'n cofiol, ein ddod yna.
Rhywun cofio'r ddŵr nôl cyntaf yna, ti? Rhywun cofio'r ddechrau, ne?
O, dw. Asiwd o'ch chi'n tymbla? O, o'ch chi'n tymbla yn terribl.
Ond roedd nhw'n gweud, o'na nes i welty, o'na nes i welty y sbel. O'na nes fo ti di dod me bylawn nhw, o'ch mod i fe.
Ond daeth rhi dynos wedyn, last in first out.
Ie, lwn i, da'r dwebdab i miwn wedyn. O'n nhw'n torri, ddechrau torri lawr?
O, dechreu nhw, dorri lawr, dorri lawr o'r lot.
Pa mor chi'n tymbla'n terribl pan ddechreuwch chi te, o'ch chi'n…
Wnaethon fi bod, rydw i'n gwybod, siw beth byddai o'r newyn yn nefla'ch mod i fe. Ond roedd e'n gwynt.
A beth oedd y ffactr i fel ti fewn? Beth o'ch chi'n gallu gweld, beth o'ch chi'n gwyl?
O, oedd e'n ffactr i fwr, rŵm, o'n nadw. So'n gwbod beth sy'n yna, maen nhw'n i fildo tais yn yw…
Yn ble oedd hi te? Lawr yn Bethesda Rwod.
Oedd e'n olaen oedd e'n dywyll neu… O, nad, gwle, mawr dy ni trwy'r ymserch ma'n.
Ach, o'ch chi'n gweud oedd hi'n or yn mor ismodos oedd hi'n well yn…
Oedd oedd hi'n mor or, ond cofiwch…
Oedd…
Wel, se'n cofiwch yn iawn.
Wel, lot o'r ffrindiau wedi mynd yn chyl. Tymod.
Ffyn gallu dysgrifio'r gwaith o'ch chi wneud mynnu te?
O, ond, na beth o'n i'n wneud mynnu…
O'n i ar y mesiwn, sgritchio drwsach mod ar y mesiwn, a fi oedd un o'r ferch yn cadderawt, ond oedd hi'n dweud…
Oedd e'n gweld e'n torri hwn yn iawn, ond fe sydd ddim yn torri dim.
Ond oedd oedd hi llaw i dyn, wrth gwrs, ond ar y mesiwn o'n i fwyaf.
Chi'n ffostigio drwschol.
Mas o beth oedd y drwsau di cael ei neud te?
Fel plastig tew, tew, tew. A byodd beth dyfu.
O'n sy'n ddim… Tymod.
O beth o'ch chi'n gofod gweithgwysgo'n mynnu te?
O'n overalls oedd o'ch chi.
O'n nhw rhoi nhw?
Na.
O'ch chi'n cael o'n un o'n nhw.
O'ch chi'n gwybod pa'r gweithgwysgo chi'n anhygoel, dy fe?
Oedd y gwaith myny'n brwnt o gwbl?
Na, agwedd. Oedd y…
Na, sy'n gweithio'n gwaith brwnt yn un o'n nhw.
So o'ch chi'n gwyno'n o'ch ffrind y cut arawd dy fe?
Oedd hi'n toli llaw?
Oedd. Oedd hi'n clebran drwy'r meseld lle y wadja'n byddai'n neud.
Achmod oedd hi'n moe'r witnesses o'n i lan myny.
Oedd hi'n myny… O'n nhw'n belli talu ddi.
Oedd hi'n moe'n sebynno fi, achol.
A nawr gysylltir i weud.
Ond sylw o'n nhw'r ddy cynni.
O siwr, oedd hi'n toli llaw, dy gyrra siwn, dy fe?
Na, agwedd. Meshiwn, letric meshiwn fel achol.
Oedd hi'n barod i siarad, oed.
Ond oedd hiwn i'n tymble.
Oedd hiwn i'n tymble ar osbidau.
Ond dyma Maurice Mottos.
Wel, oedd Maurice Mottos yn…
O'n i'n ôl yn Maurice Mottos, achol, yn seyrr fel, achol, i fe.
O fe'n dynydwy'r gas i ddi llawer, dy?
O'n gasi gwt cas, gasi arian mwr, ond so'n gwbod fe'n bwyt.
Ond oedd yn bwyt, mae'n mynd i gael eich llai.
Oedd yr undeb wedi helpu hi, dy?
Oedd oedd. Trwy'r undeb oedd hi'n cael ei.
Ond mae'n i'ch lladu'n aros blynyddoedd, o'n gwybod, gasi arian mwr, fi'n gwybod.
O'ch chi'n gorffod talu'r undeb wedyn, o'ch chi?
O, no, ond o'n i'n talu'r undeb.
Ond oedd e ddim llawed, fi'n gwybod, ond…
O beth bob wythnos, no?
Ie, ie, chi'n rhoi fe o di'n yr undeb na, a chi'n rhoi rywiannaid, achol.
Beth os oedd yn agor chi moyn bod yn rhan yr undeb, neu o…
O'ch chi'n gorffod bod. Oedd e'n compelseri.
O'ch chi'n cael eich talu bob wythnos fan na, o'ch chi?
O'n, o'n, bob wythnos. Arian da yn tymble.
Oedd na?
O, oedd arian da na.
O'ch chi'n gofio beth oedd o'ch chi'n cael?
O'n, ond…
O'n…
Dwi'n cael tynau 10 £ a wig.
Ac ond, ond, arian da yn tymble, ond yn gofio.
Ond, ond…
O'ch chi'n credu bod…
Ond, o'ch chi'n credu bod…
Fi'n gwybod, ond…
Ond i'n mynd y car o sgwaraid dros Amnes gyda Mennew
a mae pwydda, mae'n aros o mesnawr.
Mae'n i'n colli hoff o bopeth.
A mae'r llun i…
Mae'r llun gyda fi yn rhan i'w weld o.
A mae'n staff o'n i mod, o'n i'n tymble.
A o'n i'n cael reidau yn y car i fyny i tymble.
A o'n i'n sgwaraid dros Amnes a o'n i'n cael reid nôl.
So oedd yn gyfleis amser o ddidd yma'n dod wedyn, o'n i'n dala bus.
Service bus efo?
Ie, ie.
Oedd yn busus gwaith yn mynd yn Manitâ?
Na, na. Oedd oedd o'n digon o busus i gael pan ni'n chwil.
Oedd o'n ffysiwn o ffordd yn i gyrred lan nhw o be ddyst ar ôl, be leiri.
Oedd e'r eitr o gwilod, chwil.
Bydd ymser o'ch chi'n dechrau Manitâ?
At busen y bwria.
O'n i'n mynd y West Wales site o'r gloch ymser o'n i'n mynd ar bus.
O'n i'n cwpl am 5.
O'ch chi'n cwpl am 5?
Oedd o'n i'n cael a oedd can tîn fan ni.
O'r rhaid.
A chymor oedd lot o'r rhuniau sydd wedi marw, o'ch chi'n meddwl beth o'n nhw'n neud oedd lot o'n nhw...
o'n i'n cael cynon o'n can tîn, oedd lot o'n nhw ddim yn bwyta, ddim o'n nhw'n mynd ar dda i et.
O.
Wel, a fi'n cofio o'r cwc oedd o'n nhw'n dweud, rwy ddyfarnod o'ch chi'n bli'n.
O'ch chi'n mo'n gweud fel aeth o'n nhw'n chwili fe.
Oedd hi'n iawn oedd hi?
Oedd oedd.
Ond mae'r rhwng fwyaf nhw wedi'i mynd i gyd, sef lot o'n oerol.
A so i'n gwybod i'n gwybod i'n gwybod i'n gwybod i'r neb sef rol o'r tymbl.
Oedd neb jyst o tymbl i'r lŵer tymbl.
Oedd lot o cwmwr yn gweithio yna, rhai o top tymbl.
Fel oedd nhw'n cael jobster achos oedd dim yr un profiad oedd gyda chi gyda nhw oedd e?
Wel, oedd gnyddir y gŵr yn oed un i fo'n gwynio oedd hi ar y mesïn sefyd.
Ond fi'n credu oedd ond yna dimach yn jealous, achos bo fi wedi cael mynd ar y mesïn a fi'n credu di'n neud nath i rhywbeth ar y mesïn yndw ond oedd ni'n ffiliwso'r mesïn.
O, mae'r sabotage efo?
Ie, a ni ffiliwso'r mesïn.
Rhaid i'n gwybod, a fi'n gwybod bod i di neud rhywbeth, chymaint.
Ond ond chi'n gwneud wedyn bo chi'n mynd i'ch gwaith i fi.
Ond ond ni ffiliu neud e, achos oedd y mesïn wedi mynd.
Ond fi'n gwybod bod i di neud rhywbeth achos ymser oedd i'n ffomyn ar y mesïn oedd yn cliniwsodd i'n iawn.
O, fi'n gweld. Ie, di di dod i fe nol yn iawn.
Oedd, oedd, oedd.
Oedd supervisor gyda chi mynd i, ti?
Oedd, oedd.
Dyn neu menyw oedd yn supervisor?
Dyn.
Oedd y dynon, tylai, oedd y dynon oedd yn gwneud y gorau chwiliwr?
Ie, ie, ie.
A'r job gweithio, y dynon oedd yn neud e.
Ond ni ddim all fi wneud y gwaith trwm.
Gweddwch chi bod menyw yn moyn mynd ymlaen i fod yn supervisor?
Oedd hwnna bosib, ti?
Wel, oedd e bosib.
Wel, yn…
Yr un rhai jyst oedd yn neud…
Cymod.
So…
Oedd eitha hapus i weithio, na, gofio.
Ond…
Nid yr unig beth am ymwneud yn gweithio yn yr osbital…
Oedd hi'n ogwed iawn…
O'n i'n ffogweithio… achos bod fi ar awd…
O'n i'n ffogweithio ar bennawn disil, chymod.
O…
O'n i ffili mynd i'r cwrdd, di, yn chymod.
O'ch chi'n gorffod neud hwnna?
O'ch chi'n gorffod.
O'ch chi ofynwaith ym mis, chyl.
Pa'n o'ch chi'n tymbl wedyn o'ch chi'n cael breaks, manita?
Oach, oach.
O'ch chi'n…
O'ch chi'n cael yn er awr neu awr i fi'n…
O'n nhw'n mynd yn y cantin a phawb jyst yn pwyta bwyd brynu.
Ond dim ond yn tymbl, fi'n cofio'r cantin, chyl.
So fi'n cofio'r cantin o gwbl yma…
Bydd break ti oedd yn y bore?
Oedd o'ch chi'n cael break yn y bore, achol.
O'ch chi'n cael break yn yr osbiter, ond dim yn mor i smogtos.
Oedd break yn y prynhawn yn tymbl, ty?
Na, gw'n oedden nhw yn y bore.
O'ch chi'n cael ymser o ffigunach, o'ch chi'n…
O'ch chi'n cofio'r…
Beth os oedd rhai eisiau smog o'n tymbl, ty?
O'ch chi'n gallu smog o'n i neu yn gofio mewn mas?
Na.
O'n mwy yn smog o'n y ffynol, o'ch chi?
O'ch chi'n smog o'n i, se'n oedden nhw'n cael bwyd, chyl, ar ôl bwyd.
O'n y cantin, ond o'n gallu neud e, pan neud dim nawr.
Na, gaelen nhw ddim neud yna o.
O'ch chi'n smog o?
Na, se'n i smog o'r iod.
So, yn yr unig pryd yr ysir ffag yn ymen, ymser oedd Wyn yn ychydig gwybod bod e'n painful life neu ambeutition, a wedi oedd e stopio fyny yn y lipau.
Wre, mi na ffag fe chynnor.
Oedd e'n smog o?
Oedd e'n joyo i wygyl, ond oedd e'n ffili yn awr Gymre sy'n i bliso fe na gyd. Oedd e'n smogio sy'n beth sydd hi.
Oedd e'n brofiad o'n nadw, cofiwch, pan gasta i gosof.
Oedd e mor ybis.
Oedd e'n y gydre…
Ar ôl ni, chi'n meddwl?
Roedd e'n ymwneud oedd oedd e'n ybis iawn. Ar ôl ymser oedd e'n gydre'r osbital,
wedi sydd i'n mynd…
Oedd pejamas o fe, o'n i mi lawr i olau nôl.
Miwn yn i bocedi fe fe'n un, dim ond arian o'n na.
Roedd e'n mynd yn y wilge, roedd e'n teid o'n nhw.
Chi'n gwybod i chi, a ddim yn ymwneud oedd fe'n dod i ffeifers i miwn i boced e'n chymhwyl.
O fydda, ddech chi eisiau befson oedd e, bydd e chi beth yn trwmlon depressed o fe.
Roedd e'n un hapus, achos ma'n llun i…
Mae'n dda iau i mewn.
Roedd e'n siwr di'n hapus.
Mae'n bwysig bod yn ymwneud rhywun fel na.
Roedd e'n ffrindiau yn dod yn y ma'n ddweud,
dyw i'n gwelisio yw un.
Chi'n gwybod, mae'r llun…
Mae'r llun ydym ni'n myned gyda'r disabled mynedd
a gwmpas iddyn nhw cynta adores i'n rhaich
a ni'n mynd i batlyn swn i'n pymru dan y gwaith oedd e.
A stopodd Margaret Thatcher y gweithiau glo fel gwblodd cwbl.
Chi'n gwybod, na brys un o ddim wedi fe,
mae'n werthyn…
Mae'n y llun…
Roeddwn i'n dangos y lluniau myrchedd a roeddwn i'n siŵr
yn werthyn dy bern i torri fraich nag e,
rhywbeth yn y batlyn swn i'n dweud.
Rydw i'n siwr yn siwr am fod fi wedi gofyn popeth ychydig.
Pan fyddwch chi'n meddwl nôl…
achos chi wedi bod yn gweithio ar hyd y chos…
O du, o du…
Siwd ych chi'n twmlo mewn o'r lle fyddwch chi wedi bod yn gweithio…
ble wedi chi oedd y lle gorau?
O, fi'n credu y dyfodd i fyny'n gwneud mawr yn gweithio i fwyaf.
Pan ni ydy?
Wel, o'n i'n llwyddo fod ar patients…
O achi?
O'n i'n llwyddo fod ar patients…
achos ym mser o'n i mi mewn i'r wad…
y wad yn unan da fi…
lliud i'r wad…
a oedd cubicles mewn wad bach…
ac os yna i wedi cael de i ofn o'n gwyddi…
o, there's nice to see you back!
O, mae'n mynd i'n mawr yw hyn?
Ie, mae'n mynd i'n mawr.
O, dyma'r beth yma oedd o'n i'n gweithio…
pan oedd o'n i mewn i'r mas o fe'n unig yw chi yn ner, ner dafad ymlaen.
O, gisach chi e!
I fi nôl tŷ ar ffatr i Tymble, o'ch chi wedi bod yn siarad am Mawrys Modos…
a chyfod pethau cymdeithasol ffynna ffyr…
o, mae'n mas a hwnna'i gyd…
Yn ystrych yma pan o'ch chi'n gweithio yn Tymbl?
Na, sy'n credu. Dwi'n byd yma yn Tymbl.
Cymari'r lle yna nawr o Morus Motos. O'n nhw'n stryct iawn morus Motos.
O'n nhw bach fwy llac yn Tymbl, ych chi'n meddwl?
O'n, o'n. O'n. O'n oedd Morus Motos.
O'ch chi'n gweld e'n stryct gyfnodwyd rhai.
Chi'n neud e'ch cwta yn y rwsnoedd hwnna.
Ond beth am Tymbl, dy?
Wel, ond oedd hi mor stryct. Wel.
Ond dyma, sy'n credu, ond oedd hi mor stryct yn Tymbl.
O'ch chi'n cael eich talu yn ôl benda o chi'n neud yn Tymbl neu yn ôl ar awr, chyfod?
Wel, o'ch chi'n cael wigliw i, oedd e'n mynd yn ôl benda o'r riech chi'n neud.
Ond beth am gwyliau wedyn ni pan o'ch chi'n Tymbl?
Wel, o'ch chi ofn sebangoli de i ennodwlu gyda chi fel hyn.
O'ch chi'n cael eich talu am y cyfnod dros y dŵlwg neu…
Dyw, se'n cofio i wedi gwertho chi.
Oedd yn swnllydd yn Tymbl, dy, yn y ffatri yn Tymbl?
Oedd lywur fwy o sŵn, oedd lywur fwy.
O'ch chi'n gallu siarad, o'ch chi'n dweud am eich partneres, nyn awr yn torri llaw, o'ch chi'n cledbrant, dy?
Oedd o'n i lawr yr egwilod y mesiynau a dy hi lan ar y top fan eich llaw.
Oedd hi'n barod i siarad lot, oedd hi'n cael warning fe bynnain am byd o siarad.
Ond oedd hi'n siarad wrth gweithio, oedd ddim yn stopio i siarad?
Na, gwrth, na.
Beth os o'ch chi mwyn dyfynod off Tymbl, oedd o'n broblem neu…
O na, o'ch chi'n lliw gofyn o'ch chi'n gael e.
O'ch chi'n cael eich talu am y dŵrnod o'n…
Na, dyfynod off.
Dyma'r amser o'ch chi'n gweithio o'ch chi'n cael eich talu.
Oedd o'n ar un peth am arus modwrs.
O'r pardin y dolig neu rhywbeth yn Tymbl a dyg y dolig?
Na, se'n credu.
O'r amser o'n i'n cael cynno, amser cynno, amser yna dolig, cynno dolig, byddai fe yn y dining room.
Oedd pawb yn… byddai galw'n parni.
Beth o'ch chi'n cael, dy?
O'n i'n… oedd e'n… Turgu neu rhywbeth felach, o'n i'n… chicken, o'n i'n gwynd cynon a parni.
O'ch chi'n cael unrhyw pyrcs o'r gwaith?
Na, dyma'n byd na.
Dyma'n byd.
O'ch chi'n bernu… well, ystwffyn o'n i'n gael, y modd y ffoldwos, oedd e'n gwynd i leino, o'ch chi'n eich leino, y dreiriau efo'ch modd.
O'n i'n gallu cael pyshys o stwffyd o gydre.
O'ch chi'n gallu…
Dyma pawb… dyma pawb yn gallu neud rhywbeth o hwnna efo'r…
O'n i'n… na, oedd pawb yn gallu mynd ar… o'ch chi'n gallu cael pyshys, o'ch chi'n gweithio chi, oedd y sgrapp yw can tec.
O'n i'n mynd a fydyn.
Pwy oedd y boss yn tymble, ta?
O… swnwch chi… na, pwy oedd y manager oedd Mr… Mr Oliver oedd yn byw yn Top Tumble parnu a…
Rywun lleol oedd o, ta?
Ie, bye… na, dim neb lleol, un di erthoedd e.
O'n yr un arall, un o'r pembroc… o, yna'n cas… oedd hwnna'n biond.
Ond ble oedd eto, yn yr ofys?
Na, gell cyrder ymdeleuwn nhw.
A wedi bod chi'n neud eich gwaith, oedd e.
Beth oedd e'n gwysgoda?
O… dim byd o'n siwts.
Mae llyfredd yn eu cysel, chymorth, oedd o'n… wedi'n… rhai'n… se'r wy'n yn… oedd un ferch i ffag, na.
A… oedd o'n oed wedi'n oed o'i, chymorth, oedd oedd o'n… pethau ganddi gwaith, chymorth, i fe.
Oedd hi ffili neud e?
O na, ddim yn trio, chymorth, ddim yn clybrann.
Oedd gasi fyny wedyn.
Achos fi'n cofio oedd hi bach gen o croesans yn mynd i.
Oedd hi ddim fwy na 17.
A wedi'i… e, Llyn, so ti'n enghage, oedd e si fel… oedd neb yn enghage mor ifanc pan ni.
So ti'n mynd enghage.
Ach, ma' byddwyd oedd hi o'n fflaen y crewd i gyd.
Ti'n meddwl bod fi ddim digon i ein cacoc.
Oedd oedd hi o'n fflaen o gyd i chi yn… yn y ffactrï.
Ond gasi fyny'n glŵad o job osus i chymorth.
Ond oedd hi'n fflaen wedyn.
Dim achos hwnna?
Na, oedd hi ddim yn neud i gwaith.
Oedd o'r wy'n… ddim yn neud i gwaith ond oedd hi'n cam in.
Oedd lot yn cael y sac na?
Na.
Ond cael rydyn dyn.
Se gyswn i'r rydyn dyn.
Si gais peder yn i fyny.
So ni'n gwybod na gyd i mo fi gais fyny.
Siwd o chi'n tŵmnol pan giso chi'r rydyn dyn sy'n te?
Wel, o'n i'n ddlun, chmod, yw fe.
Ond si'n cael rydyn am nes fe fi'n mynd i'r osbidol i fydd o'n chan.
A ddim i'n mynd i'r osbidol.
Oedd hi'n bai bod ma'n nires achos oedd mam a wyna'n wylltjes da fi ar un pryd.
A pham gwbles yn tymbl…
Pry gwbles yn tymbl?
Gwbles yn tymbl, 1970…
Yn gwbles yn tymbl, 1979.
A yna'r esw'n pam oedd mam yn wylltjes da fi a wyna dwy wylltjes yn tŵ da fi ar y pryd.
Oedd hwn yn yr ysbyty nawr oedd e?
Ie.
Yn ysbyty ym Mynedd Mawr oedd e?
Ie, ond gwbles i wedi'n gofys i gwbla.
Wel, o'n i'n talu super anch, wel, so o'n i'n cael super anwyd yn hyn.
Ond o'n i'n joio'r gwaith?
O'n o'n i'n joio tymbl.
Ond, weda ddwch chi…
Na, weda ddwch chi…
Ydw i'n mywn i'r wad ar y bwrau un.
Mi'n wrong.
A oedd y night staff ddim wedi…
Oedd y iwryn ar y llawr a'r night staff ddim wedi sychu fe a gwmpethu.
A daeth y sester yn dod, oedd yn dy rhoi, i'r wad.
What happened to me when I fell?
I Fholen wedi si, a ni wedi bwrw ngefen a bwrw men.
So, un o'r pwrtas wedyn a the cadpre a'n aru i'r gwrf e.
O'ch chi'n cael efo ergylter?
Ac oes i fynd alw nôl am byl, ac oes i fynd i'r osbital.
A bys i… ar y ngefen… o, bys i…
A di'r ners na di di gwel fi a fel un meddoddi…
A ydyn siar Fholen, sester, a ydyn siar Fholen, oedd hi'n belli rhoi hwnna.
Se hi wedi dweud dda ni'n cael… wedi gallu cael compensisiyon.
Ond ges i ddim bud. O fi'n sifro a wnaid y dydd iddi.
Allai chi… allai'r indeb ddim bod wedi neud yn bud eich hun?
Wel, oedd… oedd rhai cael wytnes oedd y ferch yn ei dweud bod hi ddim yn wytnes.
Felly oedd hi'n ofn y sester, felly?
Se ni wedi dweud… a'r sester Stephens o ben y gros…
oedd oedd o'na wonderful… o'na wonderful…
May you are a fool, you should have done something.
Ond o'n i wedi gwbl ar y bin un.
So… oedd hi'n gwnia.
Ond o'n ni'n credu ydyn ni'n ar job yn gorau, ethoch chi?
Ie. A chi'n gwybod oedd doctor…
Oedd oedd oedd o'n i ddan y osbital o ied ychwan…
oedd o'n i ddan y osbital o ied ychwan…
oedd o'n i ddan y osbital yn ffyl i'n ffôn yn lewn ni…
a chi'n gwybod yna beth oedd i chi…
mae ba manager yn tymblo oedd e…
a dyn… mi'n ei dansu'r amser o'n i'n mynd i fod yn tymod…
a ffordd ple i'w ddweud oedd oedd o…
oedd i chi moyn gwbla meill…
sef rhai chi ychydig i chi moyn…
sechydig chi moyn gwbla, chi'n gwbla nawr…
a wedi y siwn, ond mae e'n anodd wedi siwn…
so trwyddo fe wedyn, gysi gwbla'n gint…
So beth ychydig chi'n cymari o'ch chi'n dweud…
taf gweithio yn yr ysbytiaeth felly…
ychydig chi'n gofalu am bobl efo e…
siwr oedd o'n cymari gyda gweithio mewn ffatri a neud pethau?
Oedd o'n i mwy hapus gyda bobl…
oedd o'n i mwy hapus gyda bobl…
ond o'n i mwy…
beth yw'r wytho chi nawr…
oedd o'n i di arfer, fi'n credu, gyda mam a'r gwrchol…
a fi'n credu…
O'n i di arfer gofalu am bobl…
oedd o'n i'n credu achos oedd e'r rhai yn…
byw next door i fi yn Cymadden Road…
oedd o'n i miwn bob bwrw i weld bod hi'n iawn…
oedd o'n i miwn yw hwnna'n cynoed i bob diedd a pheth…
O'ch chi'n gweithio pan gaswch gŵr yr accidentau…
ond…
ble o'ch chi'n gweithio pan ni?
O'n i'n gweithio pan gaswn i'r accident…
yn at ffils fi'n credu o'n i'n gweithio…
yn at ffils fi'n credu o'n i'n gweithio pan ni…
pan gaswch yr accident…
well yn…
well na fi e…
oedd o'n penderfyn o'r gasau…
yn 1950…
o'na fi e… o'n i yn at ffils pan ni…
1957 rydyn ni'n credu achos o'r accident…
ond o'n i ddim…
o'n i ddim yn gweithio…
o'n i wedi bod yn y ffliw… o'n i gadre'r rwsnoedd ni…
ond…
o'n i fy garddodwr sy'n
unrhyw equalgasping hidd.
oedd e ddim yn ffit brni.
Roedd e'n dweud, Merfin Evans, Merfin Evans,
you'll be suppin' this leg again.
Byddwch chi'n safro ymachgen i ddweud oedd e achos mae calcif
eisiau i ni seto mewn, a oedd e'n dweud y gwir.
So, oedd e'n amdobyn yn gwneud gwaith, yn y gwaith, dy?
Ond oedd e ddim yn gweithio, oedd e'n ffodd e gwblio'n gweithio.
O, fi'n gweld.
O'n ffodd e gwblio'n gweithio ar ei leilth, y gan.
Ie.
Ond oedd e'n gweithio.
Chi modd, yn ei thortus oedd e'n cael ei gosof.
25 years o faryd laif oedd e ni.
Chi modd, oedd e'n, oedd e'n i'n nabus.
O'n i'n mynd i bob man, o'n i'n mynd a,
oedd e'n i olyd Isda Gwyn Williams Tair gweithio'r lwyddyn.
O'n i'n mynd i bob man, chi modd.
Ond oedd e'n pwn yn ogydd.
Na, oedd e'n dweud o'i sef i ddi cael ei bylun, bydd e'n well.
Ond oedd e'n cael ei lan fyny'n.
O, dwi'n gweld.
A chi'n gwybod, ond nid yma ni'n gwaith i fi oedd e'n gwyllgor os,
oedd e'n gwyllgor iddi unan yn y bwre.
Oedd e'n fyrthepedig gweli, a oedd ni'n gwyllgor y double bed a doi welyn yr un rwm.
A, na chi'n meddwl i mi miso, ni'n mynd i mewn,
dwi'n mynd i fyny'n oedd e'n gweli yn gynnar.
Dwi'n mynd i mewn bob nos na, ni'n gorwedd ar y gweli,
ond ma'n mynd i'r gweli i byrnu, ond ni'n wytia'n bobl y cwmd a'n gilydd.
O, dwi'n gwybod.
Mae rhai y pethach mod i fi.
Y gwmnïaeth.
Ie.
A nawr ym mhen i fyny'n gwneud rhywbeth drwy yw mae'n galed oedd e'n chest e.
A, na gyd fi'n cofio fi'n gweithio e,
wy'n bach ni'n cael yw'n gilydd yn un dyddiau, ni'n gweidi e.
Ond…
83 o flyneddau e fe.
Dŵr, dŵr.
A chi'n amlwg yn siwdo?
O, o'n. O'n. O'n o. Oedd e'n api'n sgwyl.
Gwneud gwrdd o chi e fete?
Mewn ond fel gwrddus i fe.
Love the first sight.
Ie?
Ie, ma'n iawn.
Oedd e'n nant i wedi dod yn gydre o'r lif o'r ATS.
A o'n i'n dechrau yn pictures yn croesans
a o'n i'n dod i miwn i'r bus a'r bus yn llawn.
A gwododd e a Ron yn ol yn i'n galw fe o bod dybyrrem.
Ond o'n gweithio'n ei gilydd.
A gwododd Wyn a Ron lan un un dwy galisde.
A oedd e'n isde yn oed yn oed yn aru dradd.
Ond dwi'n siŵr, dwi'n si…
Le chi'n dod o te?
A wedodd e cwpel sions, chi'n gwybod, yma'r tŵll na.
Fi'n cofio i'r refe.
A fi'n cofio fi'n gweithio yn ymdi.
Dwi'n wylgen i gawag o hwnna.
A wedodd i…
O'ch chi'n fan si o mewn strait?
Ie, a pa debo fo'r sili wedodd i engidio, wedodd i fel y…
So dy syl ar ôl ni, o'n i efo'r ddnyr esnawr, fi di mynd i bod dybyrrem.
Beth i ddans?
Er na, gen i ni'r pared ar ôl syl, ar ôl cwrdd.
Pwy pared oedd e?
Oedd pawb yn cerdded o'r sgwâr lan i Pontcwc.
Roeddwn nhw'n gweithio yn cerdded blynyddoedd yn ôl.
Ar un peth yn cross fellaw oedd i brynyddoedd.
A ni'n mynd yn yna, a pwy gwrddodd ni a fi erio'r enw enw, a ni'n mynd i cerdded yn ôl?
A pwy oedd na'r ddron awyn?
Ach, mor na le ddodd o'i'n cerdded yn ni lan, a wedi'i des i unoch i gerdded yn pryd erio'r enw enw a ther enw o'i blan nhw.
Ac oedd Roni'r deg nawr i ddala'r bus i fi nôl, achos oedd yn gweithio bod o'r ar ôl ni,
so oedd Wyn a fi ar ôl, a nath e deitau fy nôl slun i fyny'n pictures, seitho ni.
A rôl ni'n mynd yn gilydd o, fi'n mynd yn gilydd o'n sbel.
O faint o amser?
O fe oeddwn i'n mynd yn gilydd nawr, gweldwch, fe oeddwn i'n mynd yn gilydd, byddi jesd blwyddyn,
a byddi wech mil, gweldwch, a ni'n mynd yn gilydd nawr byddi wech mil, a wedi oedd e fel un,
ti'n gwybod, o'r ia chyf, fi'n galw tir, oedd e galw di tir, neu un i mwy ewn, oedd e fel un,
a wedi oedd e fel un, ti'n gwybod, oedd e fel un, nath rôl ni beth da fi, to fi e byddi mynd at ti,
ond fi sydd i ennill y beth, oedd e.
A chi'n gwybod, oedd e rhi syriad, oedd, chi'n cofio o rywbir ym mbl shopships yn y bond,
o rywbir, fi'n partneru a ddim bod yn byw cwmwrchol, a ni'n tu rywbir yn y sadw, ni'n,
a wedi o rywbir, mae'n Wynydd, mae'n Wyllon, Danawty, o'n pati'n dweud bod fi fyny'n,
oedd e di mynd ry'n syriad, achmod, a ni ddim yn, a dros i ddim lan.
Aethwn i, es i'r danser, oes oedd o'r ôl ni achmod, a fwy o ni di bod yn mynd a, oedd yn yr army,
o, beth ydi, moris, brawd lan moris ar y banc.
A fi, a gyrwun yn siarad, a fi'n rydo, oedd e regular pan gwrddais i'w unchol, a ni'n syriad,
a fi'n rydw i'n rhedo, a diw, yn y munt a'n gos i wari sut i'w ddweud o fe.
O, oedd o'n i'n flin wedyn, rydw i, oedd i andu'n byw ar y mwy sy'n cwmwr,
a nath yn andu lan a fi a dwy arall, thair o'n i mi lan i'r cu, di'n bod yn oed yr enghled.
A fi'n gweld yn awr wynau dad yn seibio llepsa drws, a fi'n ffili gweud dim wrtho fe.
Ond oedd e wedi gweld chi?
Oedd, a welawn i'r wywar yn y coffin a phobeth chymorth e.
A wedyn, usnoeth bydd hwn os ar ôl ni, oedd o'n i mynd i dans tumbl a tair o'n i o ddarched,
a diw pwy oedd yn dod, fyny oedd yn cwtni o ddwyn, aethon ni nôl yn gilydd porni.
Fel na bia oedd hi?
Ie, ond oedd e moen i fynd yn enghage o pallesi.
A oes chi'n palleta?
Weddai ddwch chi pam. Na, sa i fynd yn enghage achos mae brawd bach, da fi pimpodd e.
Ond oeddwn i'n wydd gladu dadi, a fi'n elbu mam gyda fi. Ond oeddwn i'n ffli yn mynd i.
Beth o ddia' moen oedd e mor dip, oedd o'n yn dangos i ffili, beth o ddia' moen,
Tyn i'n mynd yn gis, mae o'n i'n priodu'ch, ond oeddwn i ddim yn gwybod na parni,
a ddai dadi'n mynd i priodu sef e'n gwybod.
Fel oedd hi fod, o'r fulad ddwyn yn dweud,
chi'n gweld mae hynna fydd hi'n ffet, fel oedd hi fod, ma dde'n dweud.
Na'n nod yw'r bai.
Beth di'n gwybod gyda'ch tata?
Dyfyrno cynta oedd o'n rawd 16-yr-old a mynd yn ddia rhyw eitho, dyf e, a ddath cwmp.
Wedi bod e fel un wrth y mab, mae eisiau mynd i neud job drow myngo.
Ond o'n weithio gyda'i gilydd, no?
A fi drow wedi bod y mab, na di hwnna, oedd e a fi drow a dath cyrregar ei ben i gael ei ladd yn y man.
Siw siw.
A chi'n gwybod, ddyn aeth hwnna lot o ol yn oed.
I'm sure, ach man.
Do, do.
Dyna diabetic.
Dyna ni oedd eich weld, a ryw oedd e wedyn.
A na oedd eich hi.
Beth oedd o'ch oedran chi pan gollwch i'ch tata?
17.
O'ch chi'n cofio, tipyn o beth y?
O, o'n ddyn o ddyn. A 5 oedd yn rawd i fynd ca.
A 16 oedd yn rawd.
Pwr dim yn symud.
Oedd o'n nash o fod wedi cael effaith o'no arach brawd fede.
Oedd o.
Ond chi'n gwybod, mae oedd e'n mor jealous bod ni wedi byldo hwn.
Mae o'n dweud ar unrhyw lle yn Cwmawr, bo fi wedi ddwygu ddariant mam i ffildo fe.
Oedd e'n byw yn ceiliau airon.
A mam yn gwerthu'r tydd o fe.
Dyma'n beth oedd e'n ddarnud i o fforgedd.
Oedd o'n ffodd bod y penderfyniad o'r pedwar cant oedd e'n ffotali'r morgedd yn ôl.
A oedd o'n dweud oedd o'r Jimmy Stevens oedd yn polis.
Gwenda mi ei penderfyniad o'r ffodd oedd oedd o'n ffodd o'r ddod a trio blynt o morgedd.
Ond beth y gwyddoedd i chi pymni yw e'n effeithio'ch bywyd chi gyd?
O, o ddim, y dyd yn dweud.
Mewn i gyd, fe wedi.
Fi wedi gweinio am yr awd na'r bryswydd.
So fe'n cofio o'r dad i chi.
Oedd yn cwnt o'n gwr fwyaf o dad i fe.
Ond oedd Winna finna fe i bob mhen.
Oedd o?
Fi'n cofio i'r drems yn y dŵl.
Oedd o'n wonderful.
Oedd eifion a ddeifion yn mynd o'r byn amdano fe.
Roedd o'n lan lot na.
Ond mae o'r rhai gen oedd hi'n cael strok ffwrdd.
Mae'n cael cyfweli'r preifet o.
I'n cael dwy a'r dy tachyl a mae'n eraff hwn i fi bob dydd.
A mae wedi dweud, mae eisiau ti dde-lannu, edrych i lawer i ol ti'r wythfynod.
Ond fi'n dweud...
Mae'n deall y dweud.
Ond fi'n dweud o'n gandda, Eifion, mae'n gwrmodd o fach i ti, so'n moe.
Fi ti ddim y fach i fi, mae'n dweud.
Fes i'n dweud dron be nawr, te?
Mae Eifion yn...
Pimp oedd e 1941.
1941, 1951, 1961, 1971, 1991...
Ond mae'n siwr bod wedi'i semdi rhywbeth nawr siwr.
A swn mae rau dynna yn ffono fi ena dim i?
Wel, chob o mae'n digwydd yn pob teulu fi'n credu.
Ond mae'n rhywbeth tibig wedi digwydd ynni.
Mae'n offol, oeddwn i'n dweud.
A ti'n gwybod, mae un ferch gyda'n meddwl, a oedd ona'n dod yn y regwylor.
A wedodd fi'n dweud, yn oed yn oed o'r gwenda fi,
so'r dyna'n dod yn un i weld i ni.
Mae'n dod i weld beth sy'n mynd ymlaen.
Nawr fi'n credu fe, chwm o pam oedd hi'n dod yn oed.
Y gŵr oedd yn best man yn ei briodas e.
Felly, fi oedd y meddwl yn y ffoner,
oedd y parthu mwrd yn y bwldig yn y ddendry,
ac oeswn i ddim unwaith.
A chen chi'n gwybod, oedd hi ferch yn dod a dweud popeth.
A fi di roi jwel yr urifeddau i fi.
A mae hi di cadwrth yn unrhyw.
So oedd hi'n dod yn agos.
Beth yw wneud dron hun ar hyn?
Mae Deanna yn…
Mae Deanna yn 61 o ran y fidd i'n cael ei 61.
So…
Dyna, dyna.